مثل لحظات الاقتراب من الموت
التي تصبح فيها الحياة مهددة بالخطر
ويمر العمر أمام عينيك في لحظة
تتحول فيها إلى مشاهد ل
ا حول له ولا قوة،
ومثل أول لحظات الاستيقاظ من النوم
وأخر لحظات تسبق الاستغراق في النوم
التي تفصل بين الصحو والغفوة،
عندما يتفكك الواقع إلى أجزاء تستمر في التناقص
حتى تتلاشى وتترك الإنسان بدون إدراك
ليشعر أنه داخل لغز وعالم مزيف،
هكذا تبدد الإدراك،
مزيج بين تبدد الواقع وتبدد الشخصية.
معكم مروة مصيلحي وده راوي تي في
متلازمة تبدد الواقع
من الاضطرابات العصابية النادرة
التي تقترن غالباً باضطرابات أخرى
مثل الاكتئاب أو الوسواس
وكأغلبية الاضطرابات النفسية
يكون نتيجة الاهمال أو الإساءة أثناء مرحلة الطفولة،
فإن مر الطفل بصدمات تمس الواقع أو الشخصية،
يتنصل من الاثنين ليهرب من الصدمات.
ولكنه مرض مثير للاهتمام
بسبب الافكار
التي تسيطر على عقل الانسان،
فقد يبدو له العالم مسرحية
مليئة بأشياء مزيفة او بعيدة
ومسيرة بشكل آلي، ويظن
أن أفكاره وذاكرته
وحتى تصرفاته والحركات التي يقوم بها
ليست خاصة به وتنشأ عن مصدر خارجي
وكأن عقله وعاء يستقبل الأوامر
الخارجية وجسده بلا حياة
ومشاعره في عزلة.
بل والعالم أيضًا اصطناعي ليس به حياة
وان جميع الناس يتبادلون ادوار تمثيل
مثل قصة فيلم ترومان شو لجيم كاري
أو فيلم انسيبشن عندما ظنت الزوجة
أن العالم الحقيقي مجرد حلم
وأرادت العودة للحلم على أنه العالم الحقيقي.
وللمرض جزئان، تبدد الشخصية
الذي يجعل المريض يشعر
بعزلة وضياع الخبرات
الشخصية والمشاعر والتصرفات،
وكأنه يشاهدها من مسافة دون أي حرية تصرف،
وثاني جزء هو تبدد الواقع
الذي يطلق عليه أيضًا تبدل الواقع
الذي يقنع المريض
بزيف كل ما حوله.
والفارق بين هذا الاضطراب
واضطراب الفصام أو تعدد الشخصيات أو فقدان الذاكرة
هو أنه على الرغم من أن تبدد الواقع
هو خلل في الإدراك
إلا أنه على عكس الاضطرابات السابقة،
المريض يكون على وعي وإدراك
أن المشكلة داخلية وليست بسبب
تأثير قوى خارجية تتحكم فيه كعرائس الماريونيت،
وإنما يقبل تمامًا
أن الخلل تلقائي من العقل كحيلة أخرى
للهروب من الأذى والصدمات.